Ein wichtiger teil des Pprogrammierens ist das
sogenannte Debugging. Also das Herausfinden
warum etwas in eurem Code nicht funktioniert.
Dafür gibt es ein ganz wichtiges Werkzeug.
Die Developer-Tools. Die sind direkt in euren
Browser integriert. Hierzu müsst ihr lediglich
einen Rechts-Klick auf euren Browser machen. Dort
gibt es dann im Englischen "Inspect" auf Deutsch
"Untersuchen". Das kann sich je nach Browser auch
mal ein bisschen unterschiedlich definiert sein.
In Safari müsst ihr die erst freischalten, diese
funktionen. Dazu habe ich euch einen Link unten
unter das Video gepackt. Diese Developer Tools
werden automatisch sozusagen in das Browserfenster
integriert. Ihr könnt euch das Ganze aber auch
als separates Fenster anzeigen lassen. Was das
Ganze wesentlich besser macht, um das Ganze zu
benutzen. Hier oben habt ihr eine Reihe an Tabs,
wo ihr verschiedene Sachen auf eurer Seite
untersuchen könnte. Die Elements zeigen euch
einfach die HTML-Struktur eurer Webseite an. Der
interessante Teil ist hier die Console dort werden
nämlich Fehlermeldungen ausgegeben. Wenn wir jetzt
mal in unseren Code zurückwechseln und ich hier
zum Beispiel mal die "background"-Funktion falsch
schreiben. Indem ich hier einfach das "d" lösche
und das jetzt ausführe, dann sehen wir, dass hier
in der Webseite, die natürlich leer bleibt und der
Hintergrund nicht gezeichnet wird. Und wenn ich
mir denn nun die Developer Tools anzeigen lassen,
sehe ich, dass hier eine Fehlermeldung
kommt und indem Fall steht jetzt hier
"uncaught reference error: background is not
defined" Also die Funktion "background" ohne
"d" kennt er nicht und gibt uns deshalb eine
Fehlermeldung. Darüber hinaus sagt es uns auch,
dass der Fehler in Zeile 10 zu finden ist. Wenn
wir also zurück in unsere Sketch Datei gehen,
in Zeile 10 sehen wir hier das "background"
sozusagen falsch geschrieben ist. Wenn ich dies
nun korrigieren wird der "background" auch wieder
angezeigt und die Fehlermeldung verschwindet.
Wir können die Developer Tools aber auch noch für
andere sachen nutzen. Wir können uns zum Beispiel,
wir werden uns im nächsten Abschnitt das Thema
variablen anschauen, also wie ihr für eure
parametrischen Designs Parameter in eurem
Code speichern könnt und manchmal wenn man
unterwegs wissen möchte was ist eigentlich der
aktuelle Wert meiner Variable oder ich möchte
irgendetwas anderes ausgeben, dafür gibt es den
Befehl "console.log()" und dann kann ich hier in
den Klammern irgendetwas ausgeben lassen. Ich kann
zum Beispiel sagen "draw complete" damit ich weiß,
dass der code auf jeden Fall bis zu dieser
Stelle korrekt ausgeführt wurde. Wenn ich dies
nun speicher und in die Developer Tools gehe,
sehe ich, dass hier "draw complete" ausgegeben
wird und wir erinnern uns: "draw" wird im loop
durchgeführt, deswegen wird natürlich jetzt ganz
häufig dort "complete" ausgegeben. Wenn ich
alternativ mal in den Code springe und in der
"setup" Funktion ein zusätzliches "console.log()"
eingebe. "console.log" und dann "setup complete"
Dann in die Konsole zurückgehe, sehe ich,
dass hier "setup complete" am Anfang einmal
ausgeführt wird und danach wird dann das
"draw complete" in den verschiedenen "draw"
Schleifen wieder ausgeführt. So kann ich
sozusagen die Developer Tools auch nutzen
um mir Feedback aus meinen Funktionen,
aus meinem "draw" Prozess herauszugeben,
um zum Beispiel herauszufinden bis wohin wird der
Code eigentlich korrekt ausgeführt und ab wann
wird der Code nicht mehr korrekt ausgeführt. Die
Fehlermeldungen können manchmal etwas kryptisch
sein. Was da hilft ist das Ganze einfach zu
kopieren. Die Fehlermeldung und bei Google
oder einer anderen Suchmaschine einzufügen
und zu schauen, welche Antworten kommen. Denn
wahrscheinlich seid ihr nicht die Ersten, die
dieses Problem haben und in der Regel findet
man irgendwo im Internet auch Hilfe und eine
Lösung wie man dieses Problem umgehen kann.